+++
title = "薛丁格的貓還活著嗎？"
slug = "Schrodinger_cat"
date = "2021-07-31T21:29:20+02:00"
categories = ["科學小學堂"]
tags = ["量子力學", "物理"]
banner = "img/blog/薛丁格的貓.jpg"
authors = ["J小編"]
+++

相信大家都在不同場合聽過「這隻貓」，自從 1935 年被薛丁格提出之後，許多小說、漫畫、電影、影集等等都消費過這隻貓，大概可算是人類歷史上最重要的貓了，今天就讓我們一起來談貓吧。

### 又活又死的貓

薛丁格的貓這個實驗，是把一隻貓關在一個不透明箱子裡面，箱子裡面有一個可以放出致命毒氣的裝置，有 50% 的機率會讓貓死掉，而我們在沒打開箱子之前，不知道這隻貓是活著還是死掉了，因此在我們進行「觀察」之前，貓就處在了一種又活又死的「疊加態」(Superposition)。

這個實驗在後來被許多人引用來講解量子力學的許多現象，電子的雙狹縫干涉實驗就是很有名的例子，說明當我們進行觀察的那一刻，量子世界中的疊加態會被破壞，進而變成單一狀態而被我們確實地看到。「觀察所造成的擾動，會讓疊加態塌陷成單一狀態」，就是哥本哈根詮釋註 中很重要的一個基礎論點。

### 怎麼解釋量子力學才對

但你知道嗎，當初薛丁格提出這個例子，其實是為了打臉哥本哈根詮釋！那個時代下，許多物理學家共同提出哥本哈根詮釋，並且認為這已經足以解釋量子力學中的各種狀況，如同古典力學中 F=ma 是一個不變的道理。然而並不是所有人都同意這個解釋，薛丁格和愛因斯坦就是站在質疑的那方，薛丁格叛逆地認為「有些東西在觀察之前就是確定存在的」，試想如果你是這隻貓，你會覺得自己又活又死嗎？貓懷疑自己活著或是死掉的那一刻算不算「觀察」呢？它懷疑的時候，有可能突然死掉、或突然活起來嗎？貓只要活著，不管從它的角度還是從外人角度來看，它不就一直都存在嗎？

講到這，你可能會覺得有點頭痛，或是覺得有點殘忍，居然拿可愛的貓貓做這種實驗！放心，這只是一個思想實驗，過程中沒有任何的貓受傷，細心的你一定已經發現，文中我使用「它」來稱作這隻貓，因為它從來就不存在。但薛丁格提出了這個例子讓人們思考，量子力學中說的不確定性、機率、觀察擾動等等論點，好像是真的，但似乎又那麼的不堪一擊，薛先生沒有否定量子力學，而是對這個領域提出了批判性思考。

### 真相永遠只有一個，嗎？

至今，哥本哈根詮釋仍然是量子力學中的顯學，就連愛因斯坦提出要打臉此詮釋的 EPR 悖論，最後也被後人證實有誤。這並不表示沒有其他可能的解釋存在，例如「多重宇宙觀」(或稱平行宇宙) 就認為，疊加態並沒有塌陷，而是分成不同狀態存在於互不相干的世界了，這也是許多電影所運用到的概念。但，到底什麼樣的解釋才是對的呢？人們至今還沒辦法搞懂，這也是為什麼許多科學家最後會相信神的原因，鑽的越深、才會越發現科學的真相遠遠大於人類的理解之外阿！

### 小結

量子力學還有很大一部分仍然是屬於哲學的範疇，白話來說就是，叫你信你就信，你不信就想辦法推翻它！這是量子力學最難學的地方、也是最有趣的地方，人們往往就是在這樣的困頓糾結悖論中，找到一個全新的東西。

呼，今天鋪陳了好長，感謝看完的你妳，不過說了這麼多，除了因為量子力學不好解釋之外，其實是因為接下來要推出量子系列囉，想了解量子力學到底在幹嘛的你千萬別錯過了！

PS：混科學實驗室成立滿一年啦！當初我們剛成立的時候本來要叫做「薛丁格實驗室」呢！希望大家接下來的日子繼續支持我們囉。

註：哥本哈根詮釋是一個概括性名詞，有許多版本和衍生解釋，內容差異可以非常大，但不同版本中都有說到疊加態塌陷。

### 參考資料
- Trimmer, J. D. The Present Situation in Quantum Mechanics: A Translation of Schrödinger’s ‘Cat Paradox’ Paper. Proceedings of the American Philosophical Society 124, 323–338 (1980).
- Peres, A. Popper’s experiment and the Copenhagen interpretation. arXiv:quant-ph/9910078 (1999).